Michele oli igal juhul vaba hing.
Inimesed tahtsid tema
seltskonnas viibida.
Talle meeldis olla peol
tähelepanu keskpunktis.
Michele'i surma järel ma murdusin.
Kui Michele Davise auto kaotab
teel juhitavuse ja ta sureb...
Kas tegu oli liiklusraevuga?
Kas snaiper tulistas teda?
Kas kuul tabas teda juhuslikult?
...tulevad päevavalgele
sünged detailid.
Michele'i ja laste vahel olid pinged.
Ta ütles kõik välja,
mis tal meelel oli.
Tal oli kama kaks,
kui see sulle ei meeldinud.
Uurijatel on rohkem
küsimusi kui vastuseid.
Nägime Michele Davise autot
ja punast pikapit,
mis kiirendas
ja jõudis talle kannule.
Kes sõitis punase pikapiga?
- Keegi ei räägi meile täit tõtt.
Ja see kõik viib...
Kahtlusaluse tuvastamine pole sama,
mis vahistamiseks
piisava info omamine.
...tapva suhteni.
TAPVAD SUHTED
Kui armas ja vahva
üksikema Michele McClain
kohtub endast vanema
ärimehe Randy Davisega,
on nendevahelist
külgetõmmet silmaga näha.
Ja Randy saab pakkuda Michele'ile
mugavat elustiili uues kärgperes.
Ent pärast 20 aastat
on Michele ja Randy lahku kasvamas.
Michele tahab rohkem iseseisvust,
aga Randy soovib,
et midagi ei muutuks.
Lõpuks terendab silmapiiril lahutus,
kuid enne selle lõpuni viimist
sureb Michele väga kummalisel moel.
Hädaabi kuuleb.
- Tahan teatada õnnetusest.
- Juhtus väga tõsine autoõnnetus.
Sattusin just autoõnnetusse.
- Auto käis üle katuse ja põleb.
Näen seda leegitsemas.
- I-235 maanteel.
Päästjad on teel.
Auto oli käinud üle katuse,
ületanud mitu sõidurada
ja jäänud seisma kuskil mahasõidul.
Liiklusõnnetuse ohver
oli Michele Davis.
Michele oli juba surnuks kuulutatud.
Michele sündis 1966. aasta
15. detsembril Des Moines'is.
Mina sündisin peaaegu aasta hiljem
ja mu vend Rod saabus
siia ilma minust 4 aastat hiljem.
Lapsepõlves oli
Michele igal juhul vaba hing.
Tal oli mopeed,
millega talle meeldis sõita.
Talle meeldis sõpradega aega veeta
ja ta armastas oma vendi.
Ma olin väga kondine poiss.
Olin kiusajatele lihtne sihtmärk.
Michele kaitses mind hullumoodi.
Ta oli valmis kõigi poistega kaklema
ning jäi tavaliselt peale.
Inimesed tahtsid
viibida tema seltskonnas.
Talle meeldis keskkoolis
pidutseda ja olla peo hing.
Michele'i kaunis välimus
ja kütkestav iseloom
tõmbavad ligi hulganisti austajaid,
aga klassivend Bill McClain on see,
kellesse ta õige pea armub.
Ta kohtus Billiga keskkooli
10. ja 11. klassi vahel.
Bill oli selgelt temasse armunud.
Ta armus Michele'i vist kohe,
kui ta teda nägi.
Abielluda otsustati
kohe pärast keskkooli.
Bill juunior sündis aastal 1986.
Nad olid kindlalt nagu kaks last,
kes mängisid kodu.
Rahaliselt oldi raskustes.
Nad ei teeninud eriti palju.
Lapse saamise kulud
tekitasid palju stressi.
Ma polnud veel kahe aastanegi,
kui nad olid juba lahutanud.
Vihavaenu lahutuse järel polnud.
Kui ma isa juures käisin,
siis ta ei halvustanud ema
ja ema ei halvustanud teda.
Olles alles 20. eluaastate alguses,
hakkab Michele
peagi uuesti kohtingutel käima,
kuid noore emana otsib ta kedagi,
kes saab rohkem stabiilsust pakkuda.
Peagi kohtub ta endise
merejalaväelase Randy Davisega.
Michele'ist 10 aastat
vanem Randy on samuti lapsevanem.
Michele ja Randy olid armunud.
Nad käisid koos matkamas.
Mõlemaid huvitasid mootorrattad.
Neile meeldis käia erinevates
paikades mootorrattaga reisimas.
Randyl oli edukas ehitusfirma.
Ta tegi palju tööd.
Randy oli lahutanud,
kui Michele temaga kohtus.
Tal endal oli kaks last,
Josh ja Bridget.
Nad olid pisut vanemad kui Bill.
Michele ja Randy käisid
umbes poolteist aastat
ja abiellusid aastal 1991.
Randy sai talle pakkuda ilusat kodu.
Michele hoolitses
laste ja maja eest
ning oli eluga väga rahul.
Pisut aega pärast nende abiellumist
suri autoõnnetuses Randy
eksabikaasa, Bridgeti ja Joshi ema.
Ta suri purjus autojuhi tõttu.
Ma olin väga noor ja ei saanud
päris hästi aru, mis juhtus.
Mõnda aega oli meil väga raske.
Michele'ist sai Randy laste ema.
Ta armastas neid lapsi.
Neil läks natuke aega,
et ta omaks võtta.
Ema kohtles meid kõiki samamoodi.
Ta hoolitses nende eest,
nagu nad oleksid tema lapsed.
Ta üritas olla nende ema,
aga Michele'i suhetel Bridgeti
ning Joshiga olid tõusud ja mõõnad.
Tean, et mõned korrad
tülitseti reeglite üle,
asjade üle, mida Michele ei tahtnud,
et nad teeksid.
Ühel õhtul,
kui Josh mu emaga tülitses,
pani Josh käe rusikasse,
nagu ta kavatseks mu ema lüüa.
See oli üks sellistest hetkedest,
kui mõtled: "Mis nüüd lahti on?"
Vaatamata konfliktidele püüab
Michele jätkuvalt pere ühtseks muuta
Kümme aastat hiljem kogeb pere
taas traagilist kaotusevalu.
2008. aasta 11. septembril,
kui Michele sõidab töölt koju,
käib tema auto
mõistatuslikul kombel üle katuse
ja ta kuulutatakse surnuks.
Liikluspolitsei üritab
õnnetuse põhjuse selgeks teha.
Liikluspolitseinikuna oli üks mu
kohustustest uurida sündmuspaika
ja üritada aru saada, mis juhtus.
Uurijatele teadaolevalt
kedagi teist temaga autos polnud,
kuid paar tunnistajat kinnitasid,
et Michele oli see,
kes hakkas teistele otsa sõitma.
Esmapilgul tundus see ebaloogiline.
Ta lihtsalt sõitis
mingil põhjusel teelt maha.
Keegi ei osanud etta näha
sellist saatust Michele Davisele,
kelle tulevik näis olevat helge
pärast raskeid aegu 7 aastat varem.
Des Moines'is oli kinnisvarakriis
ja Randy pidi oma ettevõtte sulgema.
Michele pidi tööle tagasi minema.
Ta töötas
TMC Transportationis Des Moines'is.
Tema osakond tegeles palkadega.
Ta polnud varem arvutit puutunudki
ja pidi nüüd kontoris töötama.
Aga ta oli terava mõistusega.
Ta õppis kähku ja
teenis välja kolleegide lugupidamise.
Talle meeldis seal töötada.
Raha mõjutab igat suhet.
Sellest ei pääse üle ega ümber.
Kes teenib ja kes ei teeni?
Rahaga seotud tunnetega
võib olla raske toime tulla,
mis võib abielu proovile panna.
See võib muuta ka võimudünaamikat,
mis juhtubki, kui Michele leiab
uues karjääris enesekindluse,
samal ajal kui Randy seisab oma töös
silmitsi enneolematute raskustega.
Nende vahel hakkab
tekkima rohkem pingeid.
Randyl polnud filtrit.
Ta ütles välja kõik, mis pähe tuli.
Kui see sulle ei meeldinud,
polnud midagi parata.
Üha enam tuli kõike
teha Randy äranägemise järgi.
Mingeid kompromisse ei otsitud.
2004. aastaks oli Michele'i
ja Randy suhe liiva jooksnud
ja Michele lahkus,
aga Randy oli muserduses.
Randy üritas teda tagasi saada.
Ta helistas Michele'ile pidevalt.
Ja ta tuli mõni päev hiljem tagasi.
Ent pärast lepituse otsimise perioodi
saab selgeks, et suhe pole paranenud.
Michele'i abielu lõpetamise
tunded kerkivad taas pinnale
ja muutuvad tugevamaks,
kui lapsed kasvavad suureks
ning kolivad kodust minema,
jättes Michele'i ja Randy omapäi.
2008. aasta aprilliks
saab Michele'il kõrini.
Ta suutis 8 tunniga
kolida majast välja,
asuda elama korterisse
ja alustada oma uue eluga.
Ma arvan, et ta armastas Randyt,
aga mõistis,
et ta ei saa enam seal elada.
Alustati lahutusprotsessiga.
Michele sai nende ühisest
kodust lauanõud ja veidi mööblit
ning pool raha
nende ühiselt pangakontolt.
Tema kasulapsed
olid ta peale pahased.
Neil oli tunne,
et ta varastas nende isalt,
seega tekkisid Michele'i
ja laste vahel pinged.
Nägin Randyt Wal-Martis.
Ta nuttis
ja vaatas mulle sügavalt silma
ning lausus: "Ma armastan teda.
Mul on vaja, et ta tuleks koju."
Ehkki Randy ja ta lapsed ei taha
leppida Michele'i otsusega lahutada,
liigub Michele
enesekindlalt edasi oma uue eluga.
Ta oli juuksuris käinud
ja ta näole ilmus taas naeratus.
Ta tundis end palju vabamana.
Michele sai hakata asju ette võtma
ja üksi elades elu nautima.
Michele näib olevat
leidnud uue hingamise.
Ta hakkab kohtingutel käima
ja seda uut peatükki
oma elust põnevusega ootama.
Ent uus peatükk
on traagiliselt lühike.
Kõigest viis kuud hiljem
saab Michele surma.
Aga miks sõitis Michele
niivõrd järsku teelt maha?
Märkasin, et kokkupõrge
polnud surma põhjustamiseks piisav.
Kokkupõrge oli küll tõsine,
aga see polnud laupkokkupõrge.
Auto riivas seina.
Autoga üle katuse käies
tänapäeval alati surma ei saa,
sest autode turvalisusega
on palju edusamme tehtud:
turvapadjad, turvarihmad,
autode konstruktsioon.
Olen aastate jooksul uurinud
palju surmavaid avariisid.
Midagi tundus mäda olevat.
Michele viidi õhtul Polki maakonna
kohtuarstliku ekspertiisi büroosse,
et järgmisel päeval
lahkamine läbi viia,
sest tahtsime teada,
kuidas see juhtuda sai.
Kui ta oli tema peale vihane, siis ta
mõnitas Michele'i, alandas teda.
Ta tõukas mind.
Kukkusin peaaegu pikali.
Teati, et ta võib ägestuda.
Pöördeline hetk oli lahkamine.
Olin jahmunud.
Ma ei suutnud seda uskuda.
Olin täiesti šokeeritud.
Des Moines'i politseijaoskonna
uurijad püüavad selgeks teha,
miks Michele Davis kaotas
äkitselt kontrolli auto üle
ja põhjustas avariide
ahelreaktsiooni.
Kuna pidurdusjälgi polnud
ja tunnistajad kirjeldasid,
et Michele'i auto pööras
järsku teiste autode suunas
enne maanteelt maha sõitmist,
näib, et miski ei klapi.
Meie liiklusüksus eeldab varasemate
kogemuste põhjal,
et selliste juhtumite
puhul on mingisugune terviserike -
südamerabandus, aneurüsm,
krambihoog -
põhjustanud avarii.
Michele Davise kohta
tuli välja selgitada,
kuidas see inimene
ühtäkki avariis surra sai.
Mul ei lähe eales
meelest mu isa hääl.
Sain tema hääle järgi aru,
et ta oli nutnud.
Küsisin: "Isa, mis lahti?"
Ta vastas mulle: "Tule siia. Kähku."
Kõik tulid mu isa juurde.
Enne, kui uudis levida jõudis,
rääkisin perekonnaga.
Selgitasin, et järgmisel päeval
toimub lahkamine
ja üritame jagada võimalikult
palju infot avarii põhjuse kohta.
Ma varisesin koost.
See oli vihmane õhtu.
Tegin nii palju lärmi,
et kõik naabruskonna tuled süttisid
ja inimesed astusid esiustest välja
ning nägid suurt meest vihmas nutmas.
Ma ei suutnud hingata.
Ma lihtsalt ei uskunud seda.
Üritasin aru saada, mis juhtus.
Helistasin Randyle.
Ütlesin: "Randy, tunnen kaasa."
"Kui vajad midagi,
tead, kust mind leida."
"Mu telefoninumber on sul olemas.
Oled endiselt pereliige."
Ta nuttis ja ütles: "Aitäh.
See tähendab mulle väga palju."
Hiljem tuli meie juurde
Randy poeg Josh.
Läksin teda kallistama,
aga ta tõukas mind.
Ta tõukas mind väga tugevalt.
Oleksin peaaegu pikali kukkunud.
See tundus väga veider reaktsioon.
Michele'i suhe Joshiga
oli igal juhul kannatanud,
kui Michele asus omaette
elama ja lahutas ta isast.
Ma mõtlesin:
"Ta on vihane ja elab ennast välja."
"Küllap ta tuleb
juhtunuga niimoodi toime."
Järgmisel päeval läksin lahkamisele.
Michele kandis endiselt kaelasidet,
mis oli talle peale pandud,
sest ta suri,
enne kui see jõuti eemaldada.
Lahkamisel eemaldas
dr Schmunk kaelasideme.
Pöördeline hetk saabus lahkamisel,
kui avastati kuulihaav,
millest keegi ei teadnud.
Seisin Michele'i vasakul küljel
ja märkasin,
et kohas, kus peaks olema tema
kõrvarõngas, oli kuuli sisenemishaav.
Kuul väljus paremast põsest.
Peahaavadest jookseb ohtralt verd.
Kuna verd oli niivõrd palju,
polnud näha, et teda oli tulistatud.
See oli šokeeriv.
Surmapõhjus oli tuvastatud,
kuid olukord muutus täielikult.
Surmast liiklusõnnetuses sai mõrv.
Relv oli väikse kaliibriga,
ilmselt .22-kaliibriline.
Aga kuuli Michele'i seest ei leitud.
Mil moel saab kedagi
maantee peal tulistada?
Kas tegu oli liiklusraevuga?
Kas snaiper tulistas teda?
Kas kuul tabas teda juhuslikult?
Me ei tea veel.
Selle võis
toime panna suurepärane laskja
või keegi, kellel oli
lasuga erakordselt palju õnne.
Üks miljonist.
Uurisime transpordiametilt,
kas nad saavad hankida videod
tunnist enne avariid
ja 30 minutist pärast seda.
See ülesanne võttis aega,
nii et tahtsin uurida,
kas suudan rohkem infot koguda.
Michele'i auto vaadati üle,
aga autost kuuli ei leitud.
Michele'i autos olid
tulevase lahutuse dokumendid.
Nende dokumentide tõttu
tekkis üks kahtlusalune,
tulevane eksabikaasa Randy Davis.
Teadsin, et Randyga tuleb rääkida.
Randyt uurides nägime,
et kuritegelikku tausta tal polnud,
aga Michele oli Randy
vastu hankinud lähenemiskeelu.
Selle taga võib olla midagi enamat.
Lahutus toob alati
palju emotsioone pinnale.
Kui Randy ei suuda leppida sellega,
et nende abielu on läbi,
üritab ta korduvalt
Michele'iga ära leppida,
tulles kohale tema koju
ja isegi töö juurde.
Michele hangib
Randy vastu lähenemiskeelu,
lootes, et see takistab
Randyt üritamast ta meelt muuta
Tahtsin välja uurida, kas Randy
suhtles tol päeval Michele'iga.
Meil on ohver ja abikaasa.
Hangime telefoniandmed.
2008. aastal läks
sellega natuke aega.
Ja millegagi tuleb veel arvestada.
Kui tegu polnud
juhusliku tulistamisega
ja Michele oli sihtmärk,
kes suudaks nii täpse lasu teha?
Kas keegi on selleks sobiva taustaga?
Küsimusi on sel hetkel
rohkem kui vastuseid.
McTaggart ja O'Donnell suunduvad
uuesti rääkima Michele'i lähedastega.
Seekord teatavad nad tema mõrvast
ja püüavad tuvastada
võimalikke kahtlusaluseid.
Olin jahmunud.
Ma ei suutnud seda uskuda.
Olin täielikus šokis.
Läksin teisele poole maja
ja uurija tuli mulle järele.
Ta soovis minuga rääkida,
nii et ta lasi mul autosse istuda.
Räägi mulle oma õest.
Tal oli lahutus pooleli?
Jah. Randy on seda venitada üritanud
Kas Michele mainis,
et Randyl oli relvi?
Ei.
- Selge.
Kas ta oli sinu teada
kunagi Michele'iga vägivaldne?
Ei. Minu teada ei pannud
Randy talle kunagi kätt külge.
Michele'i vend rääkis mulle,
et Michele'il oli kaks kasulast.
Ta kasvatas Randy
kaht last alates ajast,
mil nad olid alles väikesed.
Tüdruk on tema tütar.
Ja teine on merejalaväelane.
Josh oli hiljuti
merejalaväest lahkunud
ja elas koos oma isaga.
Arvati,
et Josh võis asjaga seotud olla,
sest ta polnud lahutusega rahul.
Teati, et ta võib ägestuda,
kui teda ärritada.
Lisaks oli ta
saanud sõjaväes väljaõppe.
Josh õppis kindlasti tulistama.
See pani igal juhul mõtlema.
24 tundi pärast Michele Davise
mõrvajuhtumi uurimise algust
on Des Moine'i politseil
kaks potentsiaalset kahtlusalust:
Michele'i kasupoeg Josh,
kes on endine merejalaväelane,
ja Michele'i peatne
eksabikaasa Randy.
Uurijad saavad Randy
tausta uurides teada,
et Randy teenis samuti
30 aastat varem merejalaväes.
Mõlemad mehed
on saanud sõjalise väljaõppe,
väga tõenäoliselt ka laskmises,
mis tähendab, et nad
sobivad maanteel tulistajaks.
Ent kas kumbki neist on Michele'i
peale piisavalt vihane, et ta tappa?
Rääkisin Joshiga ühe Des Moines'i
lääneosas asuva haigla juures.
Josh, tahan natuke infot koguda.
Saan aru, et su
ema ja isa on lahutamas.
Tead sa, kas su ema oli hankinud
lähenemiskeelu su isa vastu?
Ta oli seda hankimas.
Advokaadid tegelesid sellega pikalt.
Rohkem ma ei tea. - Kas sinu vastu
on kunagi võetud lähenemiskeeld?
Ei ole.
- Ei?
Oluline oli välja selgitada,
kas Joshil oli põhjust olla
Michele'i peale nii vihane,
et ta tahaks ta ära tappa.
Kas ta võis olla vihane,
sest lahutuse tõttu oleks ta isa
ebaõiglaselt varast ilma jäänud?
Kas sul oli emaga probleeme?
Mu pärisema suri, kui olin
8-aastane. Temast sai minu ema.
Kui ma tagasi jõudsin,
olid nad läbimas perelepitust.
Ta võttis ette asju,
mis mulle ei meeldinud.
Mulle ei meeldinud see,
mida Michel nõudis.
Ütlesin talle: "Olen pahane,
sest lubasid, et sa ei nõua midagi"
"ja tahad abielu tülideta lõpetada."
Mida ta saada soovis?
- Poole pensionist, poole majast.
Josh Davis ütles,
et 2008. aasta 11. septembril
läks ta õega umbes
kell 15.30 kaubanduskeskusesse
ja vaatas seejärel
teleseriaali "Anarhia pojad".
Tema teada jõudis
ta isa koju kella 17.30 paiku.
Kas sa mäletad, mis kell
sulle helistati seoses emaga?
Pakun, et 20.30 ja 21 vahel,
sest lohutasin isa natuke
ja ütlesin seejärel,
et tahan teistega kokku saada.
Ta otsustas üksi koju jääda.
Teadsime nüüd, milline oli
tema sõnul sündmuste käik.
Kavatsesime tema
alibit lähemalt uurida.
Joshi jutu järgi sai
ainult üks inimene kinnitada seda,
kus Josh viibis,
kui Michele'i tulistati,
tema isa Randy Davis.
Uurijad tahavad Randyga rääkida,
enne kui isa
ja poeg vestelda jõuavad.
Randy toodi
politseijaoskonda ülekuulamisele.
Randy, aitäh tulemast.
Mõistan, et see on keeruline olukord
Tahan sinuga rääkida, sest tundsid
teda paremini kui enamik inimesi.
Olite abielus.
- 17 aastat.
Mis kell sa eile lõpetasid?
Lahkusin kell 15.15
ja rääkisin oma advokaadiga.
Rääkisite läbi lahutuse osas?
- Jah.
Randy ei öelnud väga palju.
Ta ei paistnud olevat vihane.
Ta ei tundunud ka kurb.
Ta oli lihtsalt väga emotsioonitu.
Mis kell sa koju jõudsid?
Veerand neli.
- Ja mida sa kodus tegid?
Jäin sinna. Tegime pojaga kodus süüa
Mis kell ta koju jõudis?
- Ma ei tea, umbes viie paiku.
See on otseselt vastuolus sellega,
mida rääkis Randy poeg Josh,
kes ütles, et tema
jõudis koju kell 15.30
ja ta isa alles kell 17.30.
Teame, et Michele'i tulistati
vahetult enne kella viit õhtul.
Kumb meestest valetab selle kohta,
kus nad olid, kui Michele tapeti.
Üritasime välja selgitada,
kes räägib tõtt ja kes mitte.
See on nagu kaardimäng.
Sina tead, mis kaardid on sul.
Mina tean, mis kaardid on mul.
Vahel üritad bluffida.
Keegi ei räägi meile täit tõtt.
Uurijad Mike McTaggart
ja David Seybert kuulsid äsja
vastukäivad infot
Randy Daviselt ja ta pojalt Joshilt
seoses sellega,
kus nad olid, kui Michele tapeti.
Mis on tõde?
Kas sa rääkisid eile Michele'iga?
Ei? Selge.
Randy, miks me seda sinu arust teeme
Randy, kas sa tead,
miks me sinuga räägime?
Ma arvan, et pean
oma advokaadiga rääkima.
Kui keegi advokaadi võtab,
ei saa me temaga enam vestelda.
Esiteks, see oli kummaline.
Ja teiseks, see takistab juurdlust.
Küsime alati üpris küüniliselt:
"Kui sa midagi valesti ei teinud,
miks sul advokaati on vaja?"
See tekitab kahtlusi selle kohta,
mida sa võid varjata.
12. septembril saime loa
otsida läbi Randy ja Joshi kodu
ning Randy Ford F-150 pikap.
Otsisime asitõendeid,
millest juurdluses abi oleks.
Tahtsime teada saada, kus on relv.
Relva ega laskemoona me ei leidnud.
Majas ühtegi relva polnud.
Aga maja läbiotsimisel leidsime
.22-kaliibrilise
püssi puhastuskomplekti.
Sisenemishaava Michele'i kaelal
tekitas väikese kaliibriga relv,
tõenäoliselt .22-kaliibriline.
Sa ei hangi puhastuskomplekti
relva jaoks, mida sul pole.
See on suur juhtlõng,
kuid mõrvarelvata pole
uurijatel konkreetseid asitõendeid.
Ja puhastuskomplekt võib ikkagi
olla ühe majas elava mehe oma.
Uurijatel pole kellegi
vahistamiseks piisavalt asitõendeid.
Ja kui Michele kaks päeva hiljem
viimsele teekonnale saadetakse,
tulevad nii Josh kui ka Randy
Michele'i matustele kohale.
Tema ärasaatmisel
oli ruumi ainult seismiseks.
Kohal oli üle 400 inimese.
Raske oli teda isegi näha.
Kirst oli avatud.
Ma ei läinud isegi sisse.
Olin terve aja väljas,
sest olin juba niigi raskustes.
See oli kuidagi irooniline,
et lahutus oleks
saanud ametlikuks ta matusepäeval.
Randy on igatahes üks kahtlusalune.
Lisaks on kahtlusalune
Randy poeg Josh Davis.
Josh näis olevat vihane,
sest Michele tahtis lahutusega saada
poole Randy pensionist ja majast.
Teadsin, et tuli
veel oodata telefoniandmeid
ja liikluskaamerate videoid.
Mul oli vaja
ülestunnistust või tunnistajat.
Otsustasime kutsuda
kohale tunnistajad maanteelt.
Uurijad hakkasid
inimesi üle kuulama, et näha,
kas oli sarnasusi selle vahel,
mida erinevad tunnistajad nägid.
Mõned tunnistajad rääkisid
ohtlikult sõitvast juhist.
Vaatasin tahavaatepeeglisse
ja nägin teda täpselt enda taga.
Ta pööras üle kõigi ridade
kõige kiiremasse ritta.
Tundus, et tegu oli mehega.
- Auto oli punane F-150.
Tagaaknal olid kleepsud.
Mäletan, et mõtlesin:
"See mees põhjustab veel avarii."
Me elame Iowas.
Pikapeid on siin palju,
aga kleepsud tagaaknal
aitavad otsingut pisut kitsendada.
Ja kes Michele'i lähedastest
sõidab punase F-150-ga?
Tema abikaasa, kes on
kohe-kohe temast lahutamas.
Pikapi Randyga sidumine
on suur läbimurre,
kuid kuna puudub juhi kirjeldus
ja nii Randy kui ka Josh
pääsevad sõidukile ligi,
vajavad uurijad rohkem asitõendeid,
et esitada süüdistus õigele mehele.
Kui viimaks
saabuvad videod maanteelt,
otsivad uurijad neilt kõike,
mis võimaldaks tuvastada
punase pikapi juhi.
Transpordiametil on kaamerad,
aga need ei filmi,
vaid teevad mõne
sekundi tagant pilte.
Meil vedas ja nägime
nii Michele Davise autot
kui ka punast kiirendavat pikapit,
mis jõudis enne
avariid Michele'i kõrvale.
Uurijatel tuli selgeks teha,
kes sõitis punase pikapiga.
Raha oli talle väga oluline.
- See ajas mu maruvihaseks.
Mul on kindel kahtlusalune.
On aeg ta vahistada.
Michele Davise surmavale
kojusõidule järgnenud nelja päevaga
on DMPD uurijatel jäänud sõelale
kaks talle lähedast kahtlusalust,
Josh ja Randy Davis.
Mõlemad olid Michele'i peale vihased.
Ja kuna Josh elas koos isaga,
kasutasid mõlemad punast pikapit,
mis sõitis Michele'i auto kõrval
vahetult enne selle teelt väljasõitu.
Kas maantee liikluskaamera piltidelt
selgub mõrvar?
Mõelge videokassettide kvaliteedile.
Meil oli umbes sama hägune pilt.
Kui üritasid pilti suurendada,
muutus see väga häguseks.
Me ei suutnud teha kindlaks
sõiduki juhti ega numbrimärki.
Kuna kaamera teeb pilte
teatud ajavahemiku tagant,
mitte ei filmi videot,
ei jäänud avarii kaamerale.
Olin pettunud, aga mõtted hakkasid
kohe liikuma muudes suundades.
Michele Davis oli ilmselgelt
kell 16.30 töölt lahkudes elus,
seega tundus loogiline
sõita läbi tema tõenäoline teekond,
et üritada leida
turvakaameraid selle ääres.
Leidsin video Michele Davise teele
jäävast autopesula Park Avenuel
sellest ajavahemikust,
mil Michele Davis töölt lahkus.
Näeme sellel Michele Davise autot ja
mõni auto hiljem punast pikapit.
See on hämmastav!
Kuigi nähakse vaeva
ja leitakse veel videoid pikapist,
ei ole videotel kordagi näha juhti.
Uurijad McTaggart ja Seybert püüavad
uuesti Joshiga ühendust võtta,
kuid saavad teada,
et ta on samuti advokaadi võtnud.
Seejärel saime Randy
mobiiltelefoni telefoniandmed.
Sain teada, kus ta viibis,
kes helistas kellele
ja kui pikad need kõned olid.
Lisaks sissetulevatele
ja väljuvatele kõnedele
on tähtis mobiilimastide asukohad,
millega telefon ühenduses on.
Telefoniandmed on suurepärane info,
mille kattumist
Randy Davise ütlusega võrrelda.
Esimene kõne saabus
advokaadibüroost kell 14.30.
See kestis 25-30 minutit.
Tundus, et kõne võttis
ta vastu oma firma ehitusobjektil
ja lõpetas oma kodu juures.
Pärast kõnet advokaadilt teeb ühe
lühikese kõne Randy õde kell 16.30.
Too mobiilimast oli aga
tema kodust kaugel eemal.
Häda on selles,
et ta lahkus uuesti oma kodust.
See ei läinud tema looga kokku.
Ta viibis seal, kus Michele töötas.
Vähe sellest, et ta oli
Michele'i töökoha lähistel.
Ta oli seal vahetult enne seda,
kui Michele töölt vabanes.
Tundsin,
et mul on kindel kahtlusalune,
aga kahtlusaluse
tuvastamine pole sama,
mis vahistamiseks
piisava info omamine.
Mul hakkasid otsa saama allikad,
kust hankida
vahistamiseks piisavalt infot.
Uurijad McTaggart ja Seybert
vajavad vaid üht läbimurret,
et jõuda juurdlusega eesmärgini.
See saadakse ootamatu
politseijaoskonda saabuva kõne näol.
19. septembril helistas mulle
mu politseiseersant, kes teatas,
et Josh tuleb pärastlõunal
advokaadiga ülekuulamisele.
Josh Davis soovis oma advokaadiga
rääkida Michele Davise surmast.
Josh läks politsei jutule,
kellel olid omad kahtlused.
Aga ta jagas politseiga
täiesti ootamatut infot.
Josh, sul on võimalus
meile kõik ära rääkida.
Mida sa tead, Josh?
Räägi, mida sa tead.
Kas sa tead, kes su ema tappis?
2008. aasta 19. septembril,
nädal pärast Michele Davise surma,
tuleb ta kasupoeg Josh Davis,
keda Michele kasvatas enda lapsena,
politseijaoskonda, et rääkida
uurijatega advokaadi juuresolekul.
Aga mida ta täpselt rääkima tuli?
Kui ma õe juurest koju tulin,
oli mu isa pikap sissesõiduteel.
Kui ma sisse astusin, ütles ta:
"Soovin, et sa poleks koju tulnud."
Tal oli käes vintpüss,
.22-kaliibriline püss.
Josh paljastab,
et ta isal on .22-kaliibriline relv,
mõrvarelv, mida uurijatel
veel leida pole õnnestunud.
See on väga suur läbimurre.
Kui Josh teeb tõesti seda,
mida ta näib tegevat,
võtab oma julguse kokku
ja kaebab oma isa peale,
kes on ta ainus elus lapsevanem,
on ta sattunud ühe kohutavaima
perekondliku olukorra keskele.
Kuidas sa tead,
et su isa tulistas su ema?
Kas ta ütles sulle midagi?
Ta ütles, et tal sai kõrini,
sest talle poleks midagi jäänud.
Tõukasin ta vastu seina ja ütlesin,
et ta ei teeks midagi rumalat.
Seejärel istus ta autosse
ja sõitis minema.
Josh ütles, et ta isa
jõudis tagasi umbes kell 17.30
ja tal polnud enam vintpüssi,
millega ta lahkus.
Pärast seda ta ütles,
et ta tegi selle ära.
Et ta...
Ta ei öelnud, kuidas.
Ta ütles, et ta tegi selle ära.
Ma sain teada alles uudistest.
Joshi ütlus tundus loogiline.
Joshi jutt kõlas
usutavamalt kui Randy oma,
sest teadsin, et Randy
mulle tõtt ei rääkinud.
See oli vapper ja väärikas tegu.
Ta käitus õigesti.
See on midagi emotsionaalset.
Ta ei suutnud elada teadmisega,
et ta isa tappis ta ema.
Sa poleks suutnud
seda kogu oma elu varjata.
Arvad, et oleksid?
Selle endas hoidmine
oleks mõjunud sulle laastavalt.
See on juba nii mõjunud.
Oksendan igal hommikul
ja ei suuda magada.
Randy Davis vahistati ja talle
esitati süüdistus 1. astme mõrvas.
Ta ei tahtnud ütlust anda
ja läks trellide taha.
See juhtum oli ainulaadne
tapmisviisi poolest.
Kuidas see sai juhtuda?
Kui lähedal sai Randy talle olla?
See oli hämmastav lask.
Ilmselt tal lihtsalt vedas.
Michele'il igal juhul ei vedanud.
Kuna Randy polnud kunagi
Michele'ile füüsiliselt liiga teinud,
ei osanud ta pere mõeldagi,
et ta võib olla ohus.
Ta alandas teda. Ta sai tema
peale vihaseks ja solvas teda,
aga ma ei näinud
ta kehal ühtegi jälge,
nii et ma ei arvanud, et ta on ohus.
Psühholoogiline domineerimine,
rahaline domineerimine -
neid märke kohe ei märka.
Jään seda elu lõpuni kahetsema.
Ma arvan, et Randy Davise motiiv
oli mitme asja koosmõju.
Michele oli teda maha jätmas.
Tal puudus Michele'i üle kontroll.
Ja tema jaoks väga olulisest
rahast sai lahutuse käigus probleem.
Polnud relva ega padrunikestasid,
aga meil olid Joshi ütlused.
Randy teadis,
et meil oli see info olemas.
Ma arvan, et see oli üks põhjustest,
miks ta otsustas oma süüd tunnistada.
Randy Davis nõustus
kokkuleppemenetlusega
ja talle määrati 50-aastane
vanglakaristus 2. astme mõrva eest.
See ajas mu maruvihaseks.
Tahtsin teda näha piinlemas.
Kõik, kes teda teadsid,
muutusid temast ilma jäädes.
Ja nüüd on meie kohal tume pilv.
Mäletan, et Michele oli osa minust,
aga see on nüüd läinud.
Seda pole võimalik asendada.
See valu ei lähe üle.
Emale mõtlemine...
Ma ei usu, et tuleb kunagi päev,
mil ma tema peale ei mõtle.
Ma räägin temaga endiselt.
Mu ema oli imeline.
Michele Davis ootas pikisilmi
pääsemist üha ahistavamast kodust
ja lootis, et armastus,
mida ta kasulastega jagas,
ületab lahutusega
kaasnevad tormilised tunded.
Aga ta ei saanud võimalust nautida
seda järgmist eluetappi ohu tõttu,
millega tuleb sageli
seista silmitsi naistel,
kes jätavad maha
oma kontrollivad mehed.
Kahjuks on vahel tapvad suhted need,
kus ei suudeta elada ja lasta elada.
Tõlkinud Oliver Aunver
F&P